Глава 7. Наследование 305

Использование ключевого слова final
    Механизмы  наследования  классов  и  переопределения  методов  —  весьма мощные средства Java,
однако иногда они могут становиться для вас помехой. Предположим,  например,  что создается  класс, 
в  котором  инкапсулированы средства управления некоторым устройством. Данный класс может предоставлять
пользователю возможность инициализировать устройство с использованием конфиденциальной коммерческой информации.
В таком случае пользователи данного класса не должны иметь возможность переопределять метод,
ответственный за инициализацию устройства. Для этой цели в Java предусмотрено ключевое слово final, 
позволяющее без труда запретить переопределение метода или наследование класса.

Предотвращение переопределения методов
    Для того чтобы предотвратить переопределение метода, в начале его объявления нужно указать спецификацию final.
Переопределять объявленные указанным способом методы нельзя. Ниже приведен фрагмент кода, 
демонстрирующий использование ключевого слова final для подобных целей.
class А  {
final void meth()  {
    System.out.println("Это метод final.");
    }
}
class В extends A  {
    void meth()  {  //  Ошибка:  этот метод не может быть  переопределен!
    System.out.println("Недопустимо!");
    }
}
Поскольку метод meth ()  объявлен как final, его нельзя переопределить в классе B.
Если вы попытаетесь сделать это, возникнет ошибка при компиляции программы.

стр 306 java: руководство для начинающих, 7-е издание
Предотвращение наследования
Предотвратить наследование  класса можно,  указав в определении  класса ключевое слово final.
    В этом  случае считается, что данное ключевое слово применяется ко всем методам класса. Очевидно,
что не имеет никакого смысла применять ключевое слово final к абстрактным классам.  Ведь абстрактный класс
не завершен по определению, и объявленные в нем методы должны быть реализованы в подклассах.
Ниже приведен пример класса, создание подклассов которого запрещено.

final class А  {
    // ...
    }// Следующее определение класса недопустимо

class В extends А  {  // Ошибка:  класс А не может иметь подклассов!
// ...
}

Как следует из комментариев к данному примеру,  наследование классом в класса А запрещено,
    так как последний определен как final.
